Voltamos com mais um episódio do
e-commerce inteligente. Bora fazer
aquela retrospectiva de 2025. O ano foi
humira virada de chave pro e-commerce. A
gente vai mergulhar hoje em como o
Mercado Livre e os grandes players estão
se virando para acompanhar um consumidor
que, olha, tá cada vez mais esperto.
>> Com certeza. E os números não mentem,
né? A projeção é que o e-commerce
brasileiro feche 2025 com um faturamento
ali entre 224 e 235 bilhões de reais.
>> É muito dinheiro.
>> E para 2026 a expectativa ainda maior.
Já passa dos 258 bilhões. É um
crescimento assim impressionante,
>> gigante. E claro que esse bolo não é
dividido por igual, né? O Mercado Livre
continua ali na frente com quase 14% do
mercado. Depois vem Shopee, Amazon. Mas
o que me deixou muito intrigada, sabe,
foi a história da Temu.
>> Ah, sim.
>> Eles chegaram com tudo e de repente,
pum, perderam mais da metade do tráfego
entre setembro e outubro.
O que que aconteceu ali?
>> Olha, essa é a grande questão.
Provavelmente é uma mistura de fatores,
né? Aquela estratégia de marketing super
agressiva, com muito subsídio, é difícil
de sustentar.
>> Uhum.
>> E quando a novidade passa, o que segura
o cliente é a experiência. Se a promessa
não bate com a entrega, a pessoa não
volta. Simples assim.
>> Faz todo sentido. E isso conecta com o
que a gente tá vendo. O consumidor de
agora, que vai ser o de 2026, ele tá
mais racional. Exatamente. A compra por
impulso, tipo, tá perdendo espaço. Agora
a pessoa pesquisa, lê a avaliação, quer
ter certeza.
>> E como líder, o Mercado Livre responde a
isso? Porque eles são mestres em criar
senso de urgência, né?
>> Sistema novo de monitoramento de preços.
Começou em outubro e vai até janeiro de
2026.
>> Monitoramento de preços é para que
exatamente?
>> A ideia, segundo eles, é garantir mais
transparência. Basicamente a plataforma
dizendo que tá de olho em preço inflado,
em concorrência desleal, tudo para
proteger a experiência desse consumidor
mais criterioso.
>> Entendi. Mas isso não cria um risco de
uma guerra de preços que esmaga o
pequeno vendedor?
>> Cria. E é aí que a inteligência
artificial deixa de ser h um luxo e vira
necessidade.
>> Uhum. A IA não é só para deixar o título
do anúncio bonito. Pense em preço
dinâmico. Uma ferramenta pode ajustar
centavos no seu preço em tempo real para
você ganhar a venda sem destruir sua
margem.
>> É o nível de detalhe
>> total. É isso que faz a diferença.
>> Mas isso não cria uma barreira de
entrada para quem tá começando agora sem
grana para essas ferramentas?
>> A curto prazo, sim. A tendência é que a
tecnologia fique mais acessível. Claro,
o próprio Mercado Livre já oferece
algumas coisas, mas o que a gente vê é
que a estratégia por trás da ferramenta
é o que mais conta.
>> Tipo,
>> por exemplo, categorias que você não
esperaria, cuidado da casa e lavanderia.
Cresceu mais de 50% em vendas no
primeiro semestre. Que curioso. Não é um
produto de desejo como um celular novo.
>> Exatamente. Reflete uma mudança de
comportamento. As pessoas estão
investindo mais na casa, na praticidade.
Quem entendeu que não vende só um
produto, mas uma solução pro dia a dia,
se deu bem.
>> Vendeu uma solução. Gostei disso.
>> A mesma coisa com os eletrônicos, como
os smartwatchs. O Samsung Galaxy Watch 7
foi um dos mais vendidos. Por quê? Ele
une tecnologia com bem-estar, que é
outra busca forte do consumidor.
>> Então, o resumo da ópera para 2026 é
e-commerce inteligente.
>> Perfeito. É isso. É combinar dados,
automação e uma experiência de compra
impecável.
>> Ótima conversa. E para quem tá ouvindo e
quer se aprofundar, o link para artigo
completo da Nubrix, que a gente usou de
base tá aqui na descrição. Vale muito a
pena.
>> Fica a dica. E para fechar fica a
reflexão. Com a IA otimizando tudo do
preço ao anúncio, o que vai diferenciar
um vendedor do outro em 2026? Será uma
batalha de algoritmos ou ainda existe
espaço pro toque humano?
>> Uma boa pergunta para começar o ano.
>> É isso. Não esquece de seguir o nosso
podcast para não perder nenhuma análise
como essa. Até a próxima. Yeah.